Hello, Auntie. My mother passed away more than 6 months ago. While
Con chào cô mẹ Con mất hơn 6 tháng lúc
she was alive, my mother rarely went to the
mẹ con còn sống mẹ Con rất ít khi ra
temple, but I knew her heart was always
chùa nhưng con biết Tâm mẹ con luôn
devoted to Buddhism. Now that she's gone,
hướng về Phật pháp giờ mẹ con đã mất rồi
what should I do to help her find
thì con nên làm gì để mẹ con sớm được
liberation? Thank you, Auntie. Respectfully,
siêu thoát Con cảm ơn cô kính thưa các
dear fellow practitioners, while we live, we follow
quý đạo hữu khi sống thì chúng ta theo
this or that religion, that's according to
đạo này đạo kia đấy là theo cái biết cái
our knowledge and understanding. But after death, we become hungry
thấy của chúng ta nhưng chết rồi thành
ghosts. Everyone wants to be free from suffering, because
ngã quỷ ai cũng muốn được hết khổ bởi vì
only the Buddha truly understands sentient
chỉ có mỗi Đức Phật mới biết rõ được
beings.
chúng sinh thôi còn ngoài ra các quan
Other viewpoints are just the opinions of the
điểm khác đều là quan điểm của người
living imposed on the dead. Only the
sống áp đặt cho người chết nhưng chỉ có
Buddha clearly sees and knows
Đức Phật là người duy nhất thấy rõ biết
that sentient beings are created by karma,
rõ rằng chúng sinh là do nghiệp mà tạo
forming this body from one life to
thành cái cái thân này từ đời này đến
the next. Therefore, the Buddha knows the
đời sau cho nên Đức Phật là người biết
true meaning. So, while living, it doesn't matter whether
đến chân ý cho nên sống không cần biết
you follow the Buddha or anyone else; after death, we
anh theo Phật hay theo ai hết chết chúng
all follow his teachings, offering alms and creating
ta đều làm theo cúng dường làm phước tạo
merit for them. They accept it because it
phước cho họ họ đều chấp nhận bởi vì đó
's the law of cause and effect. Even if you don't believe in the realm of
là nhân quả bởi vì không tin có cõi ngã
hungry ghosts, you'll still become a hungry ghost after death. If you have karma that
quỷ chết vẫn làm ngã quỷ khi anh có cái
corresponds to the realm of
nghiệp tương ưng với ngã quỷ thì ngã quỷ
hungry ghosts, then when those hungry ghosts seek refuge in their families.
đói rồi thì đều nương tựa về gia đình cả
But that's not true.  What is Buddha
thôi Nhưng mà không phải là phật là cái
that we venerate? He simply
gì mà nó chều tượng chẳng qua ngài chỉ
explains cause and effect; sentient beings create their
nói ra đây là nhân đây là quả chúng sinh
own causes and then reap their own effects. It's not that
tự làm nhân thì sẽ được gì làm quả chứ
Buddha has a halo that radiates
không phải Phật có hào quang gì mà phóng
light to save us, nor does Buddha
hào quang đến cứu mình không phải Phật
only show us how to do things correctly to achieve our goals.
chỉ chỉ cho mình cái cách làm thế này
Our reverence for
thì được cái kia thôi và mình cung kính
him stems from a sincere and righteous heart,
ngài thì do cái tâm cung kính đúng pháp
meaning he speaks the truth. By
tức là gì cái bậc này là nói ra chân lý
showing respect to him, we
thế Mình cung kính cái bậc này thì mình
generate merit,
sinh ra cái Phước báo thế thôi chứ không
not that merit is given by Buddha. If
phải Phước báo đó từ Phật cho mình Nếu
we don't revere Buddha, we don't
mình không cung kính Phật thì mình không
generate merit. If we insult Buddha,
sinh ra phước báo nếu mình chửi Phật thì
we generate negative karma because we insult him.
mình sinh ra tội báo là do mình chửi đạo
Do you understand this? Therefore,
hữu rõ chỗ này chưa Thế cho nên là người
regardless of who they were, whether they lived or not,
chết dù là ai sống muốn theo quan điểm
they can still follow the truth
biết chết mình vẫn làm theo đúng chân lý
of cause and effect. We make offerings to the
của nhân quả được mình đều cúng dường
Three Jewels, perform good deeds, and dedicate the merit to
tam bảo làm các việc thiện hồi hướng cho
the deceased, so they all benefit.
người mất người mất đều được hưởng hết
Because no one is outside the
Bởi vì không ai ra ngoài khỏi cái quy
law of cause and effect. Even Buddha is
luật của nhân quả Đức Phật cũng bị Nhân
governed by cause and effect. Why do I say Buddha is also
Quả chi phối Tại sao nói Đức Phật cũng
governed by cause and effect? ​​If he were not,
bị Nhân Quả chi phối Nếu mà không bị
then...  Does the Buddha
Nhân Quả chi phối thì đâu Đức Phật có
need to ask Ananda to
cần đến ngày a Lan phải thưa thỉnh Mình
stay? Ananda didn't ask, so the
ở lại ngài Lan không thưa thỉnh cho nên
Buddha couldn't stay, right?
là phật không ở lại được đấy chứ đúng
Isn't that karma? The
không Thế có là nhân quả không đấy Đức
Buddha is already liberated, but
Phật là người đã giải thoát rồi nhưng
he wants to stay in the world. In the
ngài muốn ở lại thế gian trụ thế Ở thế
world, Ananda has to ask
gian thì ngài a Lan phải thưa thỉnh
him to stay; if he does
thỉnh ngài ở lại ngài mới ở lại được còn
n't, he will enter Nirvana.
không Thỉnh ngài ở lại được thì ngài sẽ
Only he is not
gì niết bàn chỉ có ngài không bị các cái
controlled by evil karma. But the
nhân quả ác chi phối thôi nhưng cái nhân
karma of wanting to stay to help others also
quả mà muốn ở lại độ cho mình thì cũng
requires someone to ask. That's why
phải do có người thỉnh đấy cho nên là
the Buddha suggested it to Ananda three times,
Đức Phật ba lần gợi ý cho ngài a na
but Ananda was still blinded by karma. He didn't
nhưng ngài An anan vẫn bị nghiệp nó Che
ask the Buddha, so he had to enter
Thỉnh Phật thế là đến nơi Phật phải nhập
Nirvana. Isn't that karma? No
niết bàn thôi Thế có phải là do nhân quả
one is outside of karma. Everyone who leaves is
chưa Thế có ai ra ngoài nhân quả đâu tất
governed by their own karma; it's
quả của người đó tự chi phối người đó
not something anyone else can do for them. It's
chứ không phải là ai làm cho ai khác
just that
được thì chỉ có cái bằng nói để cho
people can be enlightened and act accordingly.
người ta giác ngộ người ta làm thôi nhá
And if you have faith in a trustworthy place,
và mình có lòng tin vào một nơi đáng tin
then your blessings will come.  So, if
thì thì cái Phước báo của mình sinh ra
we believe in unreliable sources,
thế mình tin vào cái nơi không đáng tin
our blessings will diminish. That's
thì cái Phước báo của mình bị giảm cho
why the Buddha said that praising those worthy of
nên Phật nói là tán thán những bậc đáng
praise brings blessings, and not
tán thán thì sinh ra phước không tán
praising those worthy of praise does
thán những bậc đáng tán thán thì đại
n't bring blessings at all. This is to help us
cũng không sinh ra phước đấy để mình
understand that praising things that aren't worthy of
hiểu và tán thán những điều không đáng
praise will lead to karmic consequences.
tán thán thì lại bị nghiệp báo đấy nhá
Therefore, feel
các quý Đạ Hữu rõ chỗ này Cho nên là cứ
free to perform all the rituals for your mother.
thoải mái cứ làm các cái nghi lễ cho mẹ
[Music] [
[âm nhạc]
Applause]
[Vỗ tay]